大家通常认为 Slackware 很难安装
其实不然，安装很容易
安装后的配置才是“复杂”部分
用户需要花点心思阅读文档
(长生不老 Slackware...)
Slackware 项目起始于 Patrick 在明尼苏达州立大学摩海德分校就读时
当时他在寻找一款 Lisp 解释器
他找到了一款 GNU/Linux 发行版，名字叫 SLS (Softlanding Linux System), 软着陆 Linux 系统
从那时起，他就每天使用这个系统
面对这样一个新的未知世界，为了更好地使用这个系统
他开始为 SLS 系统添加补丁
很快他的更新速度就超过了 SLS 项目本身
他提交补丁给 SLS 项目
但他们没有采纳
然后, 我想他有点逆反
他决定另起炉灶，起名叫 Slackware
1993年7月17日,半夜过了十六分钟
他们通过 FTP 上传了 Slackware 的第一版
SLS 是第一代发行版
我们可以说 Slackware 是第二代发行版
就当时来说，Slackware 并不是始作俑者
但是一款有名字的发行版
目前来说，它仍然是还在开发的最老的发行版
(Slackware 可以用来干什么？)
用途很多，对服务器来说，Slackware 非常稳定
Slackware 素来在稳定性方面享有盛名
坚如磐石，稳如泰山
也可以当作普通桌面系统供日常使用
我像世界上的很多人一样
把 Slackware 作为首选操作系统
也可用于学术研究
在学校，甚至在家里
都可以研究这个系统
当然现如今其他发行版都包含了很多其他东西
都在进步，Slackware 好像落后了
Slackware 并不会跟进 GNU/Linux 的所有技术进步
有些技术他落后了很远，比如 PAM，SystemD 等等
如果你想学习通过文本模式如何配置整个系统
没有友好的界面让你去点来点去
你只需要打开记事... 没有记事本（呵呵）
你只需要打开任何一款文本编辑器，就可以完成大部分的编辑
所以在学术研究领域很受欢迎
(Slackware遵循什么哲学思想?)
Slackware 有一个哲学思想叫做：KISS（Keep It Simple, Stupid），保持简单易用
这个哲学思想由 Navy 于1960年创建于美国
目标是保持事物的极简
舍弃那些你不需要的东西
Slackware 跟风了这个潮流，遵循了这个哲学思想
你可以看到 Slackware 的安装界面，他仅仅是个对话框
看起来像是上世纪八九十年代的老式对话框
从一开始它就用的这个界面，简单
你单只需要一些
很少的敲键盘，你就可以很容易地安装 Slackware
所以依照这个哲学思想它就保持了极简
(Slackware 官网上的 ISO 过期了吗？)
新手，或者初学者，开始使用这个系统的人都会到 Slackware 官网
大家看到 14.2 发行版的 ISO 是 2016年的
看到后都会说，“我擦，太过期了吧”
但实际上官网提供的只是稳定版了
Slackware 有两套工作流程，有两个类别
包，我可以这样讲吗？
一个是稳定版，你可以用在服务器上
或者做普通用途，是一个较老的版本
它只做系统安全方面的更新
只有安全补丁
同时还有另一个版本
叫做 current (当下)
这个版本每天都在更新
每天对 Slackware 的更新都会在这个当下版本中
这个版本不太稳定
它可能会死机，因为它是一个开发版本
就像它的名字一下，current (当下)
所以几乎每天都会有更新
不幸的是这个版本在官网没有提供下载
但是我们可以从 AlienBOB 的网站下载，夸张地讲，AlienBoB 就是 Patrick 的右手
你可以从他的网站上下载到当下版
尝尝鲜
当下版是在开发中的，比如说，从官网下载的 14.2 稳定版
仍然采用的是 KDE4，但当下版中已经用的是 KDE5了，懂了吧？
有一坨很酷的更新，可以去看看
如果你使用的是稳定版，可以到镜像网站看看
位于 /etc/slackpkg/mirrors
你可以去那修改镜像地址，修改为当下版也可以
你可以将系统升级为当下版
但是我不推荐那个版本，如果你需要一个完全稳定的工作环境的话。
这个版本要我说，也“稳定”，但不如稳定版稳定
如此说来，Slackware 是不会过期的
并且每天都有更新
Patrick 已经做出了杰出的贡献，年复一年，年复数年
(Slackware 是完全自由的软件吗?)
严格地说它是也不是
很多软件都遵循自由软件基金会(FSF)协议
但是也有私有软件
所以它不是一个100%的自由软件
如果你访问 FSF，你会发现如下字样：“我们不支持此发行版”
Slackware 赫然在列
因为它默认包含了私有软件 xv
你可以在安装时移除掉 xv，但是默认是包含的
在 extras 中还有一些软件，比如 Google Chrome，Mozilla Firefox 等
众所周知，Firefox 接受非自由软件的插件
这就造成了冲突
如果你想使用一个100%自由软件的发行版
即使默认不是100%自由软件
你也可以把它变成100%自由软件
我有一些文章和视频介绍如何将 Slackware 变成100%自由软件
只包含自由软件
我们有一个从 Slackware 分出的发行版
它不做任何改动，只是移除了那些非自由软件
xv 和 among 及其它
他们创建了自己的软件仓库，叫做 Freenix，之前叫做 FreeSlack
所以他们拥有一个100%自由软件的 Slackware
但是也可以通过一些小戏法把 Slackware 变成100% 自由软件
非常酷
(为什么 Slackware 只有很少的官方包？)
是的，打开 Slackware ISO，你会发现它有很多默认包
整个 Slackware 软件仓库包含上千个包
在 Slackware ISO 文件中
确实包的数量不多
但是当你完整安装 Slackware 后，它也能提供周到的服务
当你安装了其他东西时，它也会变得很复杂
所以 SlackBuilds 就来了
社区创建了 SlackBuilds 项目
他们的菜谱，像做饭的菜谱一样
菜谱都是用 shell 脚本写的
依照菜谱你可以编译一个软件，安装或者干别的
菜谱不包含程序源码，只包含程序所需的脚本和信息
我从2008年开始使用 Slackware
我从 SlackBuilds 受益良多，并且从来没出过什么问题
“哦，我从那儿找不到这个软件，找不到那个软件”
我总能从 SlackBuilds 找到所需，它真的很完整。
从 SlackBuilds 得到的都是源码，你需要编译
你也可以贡献代码
只需略通 shell 脚本，你就可以贡献代码
贡献代码到 SlackBuilds 项目
在项目中创建你的菜谱，它也会使他人收益
到目前为止，我在那最大的项目是 DokuWiki
类似于 Wikipedia 的一个项目，用 PHP 写的
我是 DokuWiki 菜谱脚本的维护者
有了这个脚本你就不会卡死在官方包上了
我们还有一个叫 SlackOnly 的网站，提供预编译的包
你可以通过它，只需 installpkg 就可以安装这个包
SlackOnly 就是干这个的
有很多 Slackware 软件，超乎你的想象
我向Slackware 用户墙裂推荐SlackBuilds 和 SlackOnly
(Slackware 有包管理吗？)
初用 Slackware 时
大家都困惑于包管理的问题
网上有很多的讹传
说什么 Slackware 根本就没有包管理，真是胡扯
它确实有一个低级的包管理，叫 pkgtools
里面有很多工具, 用 shell 脚本写的
比如 installpkg 用来安装软件包，
removepkg 用来卸载软件包
upgradepkg 用来升级软件包
还有 makepkg 用来创建软件包
完全满足需求的一个低级包管理
2008左右 extra 中多了一个新成员
也是用 shell 写的一个脚本，叫做 slackpkg
一个巴西人创建的，叫 Piter Punk
爱死他了
这个脚本旨在升级系统的软件包，
升级，安装，全能
我们可以把 slackpkg 当作一个高级的包管理
但是仍然没打算处理包依赖
所以，我们有低级包管理软件：pkgtools，不处理包依赖
还有高级包管理软件：slackpkg，仍然不处理包依赖
但是我们有这些包管理软件
大家是不是有点慌，其实不必惊慌
小菜一碟，网上有很多帖子和文档
有困难了也可以上 Slackware IRC 聊一聊
他们有问必答，nice 的很
Slackware 是个友善社区
千真万确地一帮好人
(小白能用 Slackware 吗？)
用过易用发行版的小白
比如 Linux Mint
他们准备好了各个界面，“用这个界面就行，咱这发行版就这么方便”
但在 Slackware 中可能就会遇到“问题”
但是没有好好阅读文档解决不了的问题
这是 Slackware 很酷的一个地方。“这本书，或那个文档，读吧”
读完你就会用了
slackware 的名字已经说明这一切了
slack 是 slack，ware 是 ware。
(???)
所以，该系统管理员干的活，系统什么都没干
系统管理员不得不承担起管理系统的责任
对于那些从没用过终端命令行的小白
有点困难，但这也不是通过阅读文档解决不了的
或者上网搜搜
每个人都曾经是小白
我曾经也是个小白，谁都不例外
等习惯了这个系统
还有系统赋予你的权利，你会越来越爽的。
(死神到来会让这个项目停止吗？)
其实 Patrick 已经有过两次健康问题
项目曾经因此暂停，但后来又恢复正常了
所以无论遇到什么事，项目都会继续的
我们拥有一个强大而紧密的社区
我们有 Patrick 的左右手
AlienBOB，项目的杰出贡献者
我们还有 Workman，杰出贡献者
有这些人在，我相信他们会让 slackware 继续下去的
当然因为这几乎是一个个人项目
所以，Patrick 有权决定这个发行版要什么或者不要什么
项目中有很多它的个人烙印
我们在 Slackware 中见到的很多代码都是 Patrick 版本的
换个人来管理会发生什么？
我真不知道会怎样，或者交由社区管理，不知道。
那个人也会有自己的一些小想法
那个人如果想改点什么但社区不同意
“哦，让我们来保持项目的客观性”
Debian 就发生过这样的事
Ian Murdock 是 Debian 项目的创始人
他逝世之后项目仍在继续
如今 Debian 项目依然如往日一样强健
Slackware 项目也会一样的
Patrick 要有个三长两短呢？好吧，项目会自我成长，永生不老的
这可是个有历史厚重感的项目
(Slackware 官网过期了吗？)
Slackware 的官网：slackware.com
20世纪的网页设计风格，让大家惊呆了
“天呐，为什么这么老？”
网站仍在使用框架
但是这个网站的风格正是贯彻了 Slackware 的设计哲学：KISS 哲学。
KISS (Keep It Simple, Stupid) 保持它的简单易用。
维护好它，他就持续工作，持续提供服务，这就够了。
还在用 Links 或 Lynx 的老用户，终端浏览器
用终端浏览器登录一下 Slackware 网站，你可以试试
用 Links 输入网址：www.slackware.com
你会看到用 Links 浏览的网页依然完美
你可以做任何操作，并且比平常浏览器要快得多
比如 Google Chrome，Firefox，IceCat 等等
由此可见，文本模式的浏览器要简单易用的多
之前我们不得不进行复杂的操作
虽然 extras 中已经有了 slackpkg，但也不是每个人都愿意用。
那我们是怎么一顿操作猛如虎的呢？
我们先去 Slackware changlog 看看，看看有什么更新，哪些是我们需要的
然后我们随便找个镜像网站，把它下载下来
我们会打开两个终端，对两个版本进行比较
"哦，你得升级了"，然后我们就用 Links 的 D 键下载到本地
本地就有了升级包
然后用 upgradepkg 升级 *.t?z 文件
? 代表任何字母
也可能正好是 tgz 或者 txz，随它去了
敲敲键盘就把软件升级搞定了，就这么简单
很多人现在还经常这么干，我就是其中之一
现在我也图方便开始用 slackpkg 了，实用些
千古真理：“如果它干得好好的，就别动它”
同样适用于那些还在用文本浏览器的人
也都出于如上原因
(Linux 有史以来第一个包管理软件？)
很少人知道这个事实
很荣幸，在 Linux 世界中 Slackware 提供了第一款包管理软件
就在1994年，93或94
比 dpkg 早，比 rpm 早，比谁都早
它是 Linux 史上第一款包管理软件
之前在 UNIX 上或者在早期 Linux 发行版上
每个编译步骤都是手动完成的
想编译一个软件必须得先读 README 文档
通过 README，了解一步步该做什么，严格按步骤来
实际上，难免地要在终端中做些修改，才能编译通过
都要通过手动配置来编译构建
包管理可以替你搞定这一切
Patrick 就想到了
“让我们把编译过的文件放一块，让后打个包”
Slackware 包其实就是个小小的压缩包
打包成 xz 或 gz(gzip) 格式
把有用的都放在一起打包
怎么用这些包呢？
解压到用户的根目录上，然后删了它
Slackware 的包管理用的都是 shell 脚本
非常易用
大家可以一起解决这些脚本中的 bug
酷毙了，牛逼
(Slackware 使用开放版本管理软件吗？)
我们觉得这都是"一时心血来潮"
他们使用版本管理软件，比如 Git，现在很流行
Slackware 没赶这个时髦，他采用更加封闭的开发方式，全由 Patric 在弄
非开发人员的普通人看来确实如此
这样没人打扰
当我们把代码托管到 github 或 notabug，随便哪儿吧
大家都想帮忙改进，当然这很好，不过每个人都想按自己的想法来修改
这很正常，也很好，我们都有各自的自由
但是对一个项目来说可不是什么好事，
每个项目都有自己的哲学和风格
比如说，“来，让咱们加上 SystemD，加上 PAM”
对一个项目来说有点不切实际，很多人都在叽叽喳喳，“做这个吧，做那个吧”
最后只能完蛋，筑室道旁，三年不成
所以 Slackware 没有提供公共版本
(营销手段？从版本4直接到版本7)
确有其事，Slackware 从 4.0 版直接跳到了 7.0 版
上世纪90年代 Slackware 广泛被使用
但是版本总是给人已过期的错觉
比如说，其他发行版都到了 5.0，6.0 了，Slackware 还停留在 4.0 上
Patrick 做了个营销策略的改变
"直接从4.0升级到7.0，让大家觉得我们也跟上其他发行版了"
所以这仅仅是个营销策略上，虽然跳过了3个版本，其实并没有太多改变
真就是个营销策略
(你对 Slackware 有什么期望？)
我希望 Slackware 可以走得更远
更多的人能来了解它
不仅仅是光从网上听别人说三道四
"那是个过期的项目，不是每个人能玩得转"，这是胡扯
Slackware 在你日常中，在服务器上都用得到
深入研究你就会得心应手
从 Slackware 中你会获益良多的，获益良多
好的，就这些
谢谢，谢谢提供这个机会
(这个作品遵循 CC BY 4.0 协议)